（家康(いえやす)）信長(のぶなが)～！
（信長）家康…
（語り）本能寺(ほんのうじ)にて 織田(おだ)信長 死す
（数正(かずまさ)）
明智(あけち)を討たねばなりませんな
（語り）
いざ信長公の敵(かたき)を討つべく—
明智討伐を企てた
神の君でありましたが—
一足早く
それを成し遂げたのは—
西国(さいごく)より急ぎ戻ってきた—
この男でございました
（秀吉(ひでよし)）あ～ 明智どの
今までで
一番ええ顔しとるがね
（語り）天下一統を目前にしていた
信長のあとを継ぐのは 誰なのか
新たなる覇者が
求められておりました
♪～
～♪
まさか 秀吉が明智を討つとはな…
（忠次(ただつぐ)）かくも
恐るべき速さで—
備中(びっちゅう)から京まで
引き返すとは…
まるで 何もかも
お見通しだったかのごとくですな
（家康）うむ…
（忠次）秀吉は 信長の敵を
討ったと触れ回っております
まあ そうたやすく
織田家の天下は揺るがんでしょうが
だが…
何せ秀吉だからな…
左衛門尉(さえもんのじょう)
やつの動きから目を離すな
（忠次）はっ！
秀吉の好きにさせてはならぬ
（語り）天正十年６月
信長の後継者を決めるべく—
織田家臣たちが集まっておりました
いわゆる 清須(きよす)会議でございます
（秀吉）馬なれど
猿っちゅ～んは これ いかに？
ヒャッヒャッ
ヒャッ…！
まっ ちゅ～ことで—
上さまのご嫡孫
この三法師(さんぼうし)さまが 織田家のご当主
ほんで この秀吉と—
柴田(しばた)どの 丹羽(にわ)どの
池田(いけだ)どのが—
話し合いをもって
政を行う
（柴田）ご子息は いかがする？
信雄(のぶかつ)さまと
信孝(のぶたか)さまを外すわけには…
（秀吉）どちらかを立てれば
どちらかが立たぬ
三法師さまが
大きくなられるまで—
わしらあが
力を合わせて政務を仕切る
それが一番だがね
（柴田）それは 織田家を
ないがしろにすることでは？
（秀吉）ないがしろ？
ないがしろ？
それは聞き捨てならん
（柴田）フッ
おぬしが一人で
どんどん決めるものでなあ
明智を成敗したもんの役目と—
心得とる
（池田）わしは
筑前(ちくぜん)の言うとおりで よいと存ずる
（丹羽）皆を集めよう
（秀吉）パッカ パッカ パッカ
パッカ パッカ パッカ
パッカ パッカ…
（柴田）筑前
実はな…
（初(はつ)）母上
（お市(いち)）何じゃ？
（初）母上は—
徳川(とくがわ)どのに輿入(こしい)れするかも
しれなかったというのは—
まことでございますか？
（お市）
えっ？　誰が そのような…
（江(ごう)）そうなのですか？
嘘(うそ)じゃ
幼い時分に顔見知りであっただけ
もしかしたら
私たちの父上は—
徳川どのだったのかも
しれないのですね
（茶々(ちゃちゃ)）つまらぬことを申すな
我らの父は 浅井長政(あざいながまさ)じゃ
（秀吉）話は権六(ごんろく)から聞きましたわ
織田家のためと思うてな
いや～ 結構 結構！
結構なこったわ！
お市さまと権六が一緒になって—
織田家中を
しっかりと おまとめくださる
こんなに ありがてえことはねえ！
え… ああ… わあ～
お似合いだわ
あ～ 昔っから
夫婦(めおと)だったみて～だわ！
うんうん！
姫さまたちも 新しい父上ができて
ようごぜ～ましたな！
いや～ よかった　フフフ…
よかった
おめでとうごぜ～ます
（数正）柴田勝家どのが
お市さまをめとられるとのことじゃ
（親吉(ちかよし)）柴田どのがお市さまを…？
（元忠(もとただ)）そりゃあ めでてえが…
どう見ます？　殿
秀吉の好きにさせんためじゃろうな
秀吉の？
（康政(やすまさ)）それを阻むため
柴田どのはお市さまと手を組んだ
いや むしろ お市さまから
仕組んだのかもしれませんな
（直政(なおまさ)）なるほど
だとすると
柴田勢と羽柴(はしば)勢 いずれ…
ぶつかるかもしれん
（忠世(ただよ)）う～ん…
（直政）そうなったら
どちらにつきますか？
聞くまでもなかろう 万千代(まんちよ)
直政
今は 名を改め
井伊(いい)直政でござる
ふん
（家康）何じゃ？　平八郎(へいはちろう)
何を怒っとる？
（忠勝(ただかつ)）怒っておりませぬ
（家康）言ってることと
顔つきが違いすぎるぞ
伊賀(いが)を越えて
直ちに戻って出陣すれば—
明智の首は取れていた
さすれば 今頃 天下は
我らの手にあったのかもしれん
それを まんまと秀吉なんぞに
（忠世）口を慎め
なぜ もたもたなさったか
それを知りたいだけでござる
（家康）今 我らが なすべきことは
ほかにあると考えたからじゃ
ほかとは？
（数正）我らにとって
目下の難題は隣国じゃ
つまり 武田(たけだ)領であった
甲斐(かい)信濃(しなの)上野(こうずけ)
武田が滅び 信長のものとなった
しかし その信長も死んでしまった
つまり 主(あるじ)のない国が
３つ落ちておる
かの地の連中は—
武田家臣であった誇りを
捨てておらん
例えば…
（忠世）信濃 真田(さなだ)
（元忠）真田か…
確かに ありゃあ やっかいじゃ
（数正）武田の残党を集め
勝手な動きを始めておる
面倒なことになりそうじゃ
（家康）
我らが急ぎなすべきことは—
甲斐 信濃 上野の三国を鎮め
北条(ほうじょう)より先に手に入れることじゃ
秀吉のことは
ひとまず お市さまにお任せし—
我らは その間に
揺るぎない実力をつけよう
さすれば—
天下も おのずと
近づいてくるというもの
そういうことなら お任せを
一同 直ちに手分けして…
（忠勝）甲斐 信濃に散り
かの地を調略しようぞ！
北条を追い出せ！
（一同）お… おう
（康政）ついてこい 万千代！
（直政）直政！
わざと言っとるでしょう！
（元忠）足元 気を付けよ 万千代！
（直政）直政と言っとるでしょ！
（鷹(たか)の鳴き声）
（正信(まさのぶ)）喉 渇いたじゃろ
（鳴き声）
ほれ　ほれ ほれ
ほれ　飲まんか？
ほれ　ほれほれ
おう
お～し いいぞ　うん
ほれ！
（鷹の鳴き声）
フフッ
（於愛(おあい)）イカサマ師どの
（正信）本多(ほんだ)正信でございます
於愛の方さま
（於愛）北条と戦になりましたぞ
えらいことでございますなあ
ホウ！
（鷹の鳴き声）
（於愛）出陣の支度は？
（正信）某(それがし)は
鷹の世話係でございますゆえ
ホウ！
（鷹の鳴き声）
（正信）ホ～ウ！
殿が 正信も連れていくと
仰せでしたよ
（正信）足の古傷の…
ホウ！　具合が どうも…
ホ～ウ！
（鷹の鳴き声）
（笛の音）
（於愛）あっ 行ってしまわれた…
（正信）そこまで殿が仰せなら
お供せねばなりますまい
今 参りますぞ 殿！
（鷹の鳴き声）
ホウ！
（語り）北条
関東最大の都市
小田原(おだわら)を居城に—
相模(さがみ)伊豆(いず)武蔵(むさし)—
下総(しもうさ)上総(かずさ)北部
上野ら—
広大な領土を有する
老大国
その北条を率いるのは—
かの北条早雲(そううん)こと—
伊勢宗瑞(いせそうずい)を祖とする
北条氏政(うじまさ)と—
氏直(うじなお)の父子
眠れる獅子が
ついに動き出したのでございます！
一方 我らが君の
徳川軍は—
甲斐 新府城(しんぷじょう)に布陣
（直政）北条の大軍勢
２万を超えましょう
北条は本気じゃな
お味方の3000では
持ちこたえられませぬ
信濃各地に散らばる手勢を
呼び寄せるべきかと
（正信）それは
いかがなものでしょうな
来たか 正信
（正信）
散らばった手勢が集まれば—
敵の散らばった手勢も また集まり
敵が更に膨れ上がります
しかし 既に敵は大軍
大軍ゆえに 動きは緩慢
山中では 大軍は進むも退くも
意のままにならん
彦右衛門(ひこえもん)どのの手勢を
ひそかに動かし—
黒駒(くろこま)辺りで待ち伏せしてみては？
それでも 数は及びませぬ
（正信）狭き山道ゆえ
数の差は気にならん
（家康）僅かな兵で
大軍を追い払うことができれば—
勝利以上の値打ちがある
やってみるか
（直政）殿
このようなやつの言葉を…
（家康）直政
一軍の将になるからには
こやつのずる賢さも学ぶがいい
学ぶがいい
一軍の将…？
召し抱えた武田の兵は—
そなたに預ける
武田の兵を… 私に？
はっ…
（ざわめき）
しっ！
１番 放て～！
（銃声と うめき声）
２番！
３番！
（銃声）
今だ！　槍(やり)を入れよ～！
（喚声）
（元忠）かかれ～！
（秀吉）北条と ぶつかったか
（秀長(ひでなが)）
徳川どのに助けを送りますか？
（秀吉）何でえ？
（秀長）徳川どのは あくまで
織田家のために戦っとります
-（秀長）形だけでも
-（秀吉）任しときゃあええ
（秀長）数が違いますに
北条は ２万を超える
大軍勢を動かしとる
（秀吉）ええか？　弟よ
この20年
徳川どのが上さまのもとで—
どれほど多くの大戦(おおいくさ)をしてきたと
思うとる？
今や あの三河(みかわ)もんに勝てる
軍勢なんぞ そうはおらん
ましてや 関東の端っこで—
ぬくぬくしておった
北条なんぞにゃあな
せいぜい
潰し合ってくれりゃあええがね
ほっときゃあええ
こっちは…
それどころだにゃあわ
（扇子で たたく音）
（秀吉）信雄さま！
信雄さま
信雄さま　ご心配いりませんでよ～
勝手なことしだしたんは
信孝さまと柴田のほうだで
成敗するのが筋っちゅうもん
三法師さまを取り返しましょう
（信孝）わあ～！
（三法師）パッカ パッカ パッカ…
（信孝）フフ…
よっ！
（信雄）勝てるであろうな？
この猿めが—
信雄さまを必ずや—
必ずや 天下人に
（柴田）秀吉が 信雄さまを
たらし込んだようでござる
（信孝）愚かな兄じゃ
戦になるじゃろうな
（柴田）望むところ
信孝さまは 三法師さまを
秀吉の手から守り—
我らを頼ってくださった
義は 我らにありまする
（お市）秀吉は
己の欲のままに生きておる
織田家の天下を
決して渡してはなりませぬ
兄に恩義のある—
丹羽 池田 滝川(たきがわ)前田(まえだ)佐々(さっさ)
皆 我らにつくことでしょう
そして きっと—
徳川どのも
（信孝）徳川が
ついてくれれば心強いな
（直政）殿
北条 和睦に応じましてございます
上野一国さえもらえれば—
甲斐 信濃の二国からは
手を引くとのこと
（家康）悪くない取り引きじゃが…
上野 沼田(ぬまた)は 真田の地じゃ
（直政）臣従してくれたばかりの
真田から—
その地を取り上げることになります
恨まれるかと
（家康）恨まれるのは—
わしの役目じゃ
（直政）もう一つ
殿の姫君を 氏直どのの妻にと
（お葉(よう)）お話は
於愛から伺いました
おふう いかがじゃ？
（おふう）両家のお役に立てるは
至上の喜び
謹んでお受けいたしまする
お葉　まこと そなたに似た—
麗しくも たくましい姫に
育ててくれたのう
おふうも 輿入れが決まり
葉は肩の荷が下りました
お家のことも
あとは於愛に任せます
まだまだ頼りにしております
私に任せたらいけません
それもそうじゃな
まあ
-（家康）ハハハッ
-（於愛）アハッ
（於愛）フフフッ
（語り）その一報が入ったのは
その年の暮れでございます
-（家康）申せ
-（忠次）はっ
羽柴秀吉と柴田勝家(かついえ)
戦になりましてございます
秀吉は 織田信雄さまを頂き—
勝家方の近江(おうみ)長浜城(ながはまじょう)に
攻め込みました
秀吉は 織田家を
乗っ取るつもりでしょう
（語り）羽柴秀吉は
信長の次男 織田信雄と手を組み
三法師を奪い返さんと出陣
対する柴田勝家は—
雪のため出陣できず
（お市）権六！
（語り）北ノ庄城(きたのしょうじょう)に
足止めを余儀なくされておりました
左衛門からじゃ
岐阜城も落ちたそうじゃ
勝家が動けん時を狙ったな
（数正）雪が解けたら
柴田勝家と羽柴秀吉—
いよいよ ぶつかりますな
（忠世）恐れていたことが
起きましたな
（親吉）猿め 調子に乗りおって！
（元忠）金ヶ崎(かねがさき)の時は
おろおろしておったくせに！
（忠勝）あのころの秀吉とは
訳が違うだろう
（康政）明智を討ち取った早業も
悔しいが見事であった
殿
柴田どのより
年の瀬の贈り物でございます
（元忠）おおっ
なんと美しい綿布じゃ
（康政）送り主は
お市さまじゃろうな
（親吉）いかにも
お市さまの真心のようだわ
（忠世）やはり
柴田勢の本当の総大将は—
柴田勝家でも織田信孝でもなく
お市さまかと
（元忠）さすが信長の妹よ
（直政）秀吉からも
（数正）打って変わって
品のないことよ
（元忠）そのとおり！
つくづく下世話な男じゃ！
（笑い声）
いつでも
お市さまをお助けできるよう—
出陣の用意を整えておこう
（忠世）うん
（語り）柴田勝家と羽柴秀吉は
近江(おうみ)賤ヶ岳(しずがたけ)にて激突
しかし予想に反し 柴田勢は—
秀吉の調略による裏切りが相次ぎ
総崩れとなったのでございます
（銃声）
（秀吉兵）出てこい！　柴田！
（野次(やじ)る声）
（銃声）
（お市）大事ない
怖がることはないぞ
（初）うん…
（銃声）
お見えになるでしょうか
母上が待ちわびておられる お方
何のことじゃ？
私が幼い頃—
母上は
ようお話ししてくださいましたよ
昔話を
でも… 覚えておいででしょうか？
幼き日の約束など
（忠勝）殿！　出ましょう
柴田どのを助けるべきと存じます
同じく！
お市さまと共に
秀吉を討ちましょうぞ！
（正信）さてさて
それは どうでござろうな
（忠世）正信
鶏の世話係なんぞ入ってくるな！
（正信）鷹の世話係で
（笛の音）
（正信）前田利家(としいえ)も
柴田を裏切ったと聞く
つまり 織田家臣の多くは
秀吉に調略されたわけじゃ
（康政）なぜ
そんなことになったのか…
それこそが 秀吉という男の才覚
某は 諸国を渡り歩いてきたので
よう分かる
うん！　甘いの これは！
ああ よかった！
こいつも甘いのう！
（歓声）
（正信）秀吉は
民百姓の人気が すさまじい
皆 自分の親類縁者のように
やつのことを思うておる
あれは 人の心をつかむ天才じゃ
存外 人は美しい綿布よりも—
下品な金(きん)が
好きなものでござってなあ
殿　これは あくまで
織田家中の争い
我らは ただ静観し
勝ったほうに—
“おめでとうございまする”と
言いに行くが上策かと
明智に続いて柴田をも押し潰す
今の秀吉は破竹の勢い
私も 戦を構えるのは時期尚早かと
（忠次）
北条や真田のことも気がかり
今は 甲斐 信濃を固めるが
肝心と存じます
（銃声）
様子を見る
（せきこみ）
（竹千代(たけちよ)）大事ござらぬか？
お市さまのことは
この竹千代がお助けします
必ず 助けます
（家康）古い約束があってな…
お相手は
ずっと覚えておったんじゃろう…
なのに わしは…
その約束を—
一番果たさねばならん時に…
果たせぬ…
祈ることしかできぬ
（江の泣き声）
（秀吉）権六の首だけ
持ってくりゃあええ
我が妻には
傷一つ つけるだにゃあぞ
（秀長）我が妻？
（秀吉）決まっとるわさ
お市さま
欲しいのう 織田家の血筋が
そうすりゃあ わしらあを
卑しい出だっちゅ～て—
バカにするもんは おらんくなる
早(は)よう 連れてこい
（秀長）はっ
（茶々）やはり
お見えになりませんでしたな
見て見ぬふり
戦とは そのような
たやすいものではない
（茶々）徳川どのは
嘘つきということでございます
茶々は あの方を恨みます
（柴田）秀吉の使いが参った　出よ
あやつが
上さまの草履持ちだった頃—
わしは よう あれの尻を蹴った
やつを見くびっていた
…からではなく—
フ… 怖かったからじゃろう
あの男の底知れぬ才覚が
やつのもとへ お行きなされ
（お市）行きなさい
（江）母上は？
（お市）あとから参ります
（初）まことでございますね
はい
（お市）頼む
はっ
（お市）早よう行け
（柴田）そなたも出よ
（お市）断る
（柴田）信長さまに顔向けできん！
一度ならず二度までも
夫だけを死なせて…
生き恥をさらすことこそ—
地獄にいる兄に笑われようぞ
私は 誇り高き織田家の娘じゃ
男のように乱世を駆け巡るのが
我が夢であった
最後に ほんの少し
そのまね事ができた
この戦の総大将は
この市であると心得ておる！
敗軍の将は その責めを負うもの
一片の悔いもない
織田家は死なぬ
その血と誇りは 我が娘たちが
しかと残していくであろう
（足音）
母上の無念は 茶々が晴らします
茶々が天下を取ります
（秀吉）“娘たちを頼む”…
愚かな…
愚かな女子(おなご)だわ
（秀長）織田家の血筋
残念でしたな
な～んも
３～４年もたてば—
代わりがおるでよ
（秀吉）のう？
（炎の音）
（直政）申し上げます
北ノ庄城 落城
柴田勝家どの ご自害
また お市さま…
共に ご自害あそばされましたる由
（家康の荒い息遣い）
（秀吉）♪ 白兎(しろうさぎ) 白兎
♪ 白兎 白兎
秀吉は…
わしが倒す
（信雄）秀吉から
天下を取り返してくれ！
（康政）
小牧山城(こまきやまじょう)が最も—
ふさわしゅうござる
出るぞ
（鍋(なべ)）いかが
いたしましょう？
（親吉）日ノ本(ひのもと)全土の
大戦だわ
（忠次）この辺りが
ちょうどいい—
死に場所と心得ます
（家康）秀吉に—
勝負を挑みたい
家康と
勝負をつけたるわ
（忠世）は… ははっ…
（数正）はて
お気に召しませぬか？
（語り）次回 どうする